we are opening a new format of q&amp;a finally this is
відкриваємо новий формат q&amp;a нарешті це
questions and answers And today I
питання та відповіді І сьогодні я
will try to answer a number of questions that I
спробую відповісти на ряд питань які я
found in the comments under various videos and
знайшов в коментарях під різними відео і
we will take a few videos first of all we will take a
візьмемо декілька відео в першу чергу
video about dcp because it gained a
візьмемо відео про dcp бо воно набрало
lot of views and there were interesting
дуже багато переглядів і там були цікаві
questions and very, very many cool
питання і дуже-дуже багато класних
positive reviews but there was also interesting hate
позитивних відгуків але був цікавий хейт
too e also we will sort it out but let's start
теж е теж розберемо але давайте почнемо
with good questions quality questions And there
з гарних питань якісних питань І багато
were many questions about the same thing what is the
було питань про те ж в чому все ж таки
threat if we cancel the server but we
загроза якщо відмінити сервер але в нас
have htps then does it still create a
є htps то чи це все ж таки створює для
problem for us or not Here I have brought
нас проблему чи не створює Ось я вивів
all these questions simply with different
всі ці питання просто з різним
wording Well and in short The
формулюванням Ну і якщо коротко То
question is if the e certificate does not
питання про те якщо е сертифікат не не
allow you to open a site that has been replaced So what is the
дозволяє відкрити сайт який підмінили То
point in such an attack And what can
який сенс в такій атаці І що ж може все
an attacker still do so he
ж таки зробити зловмисник так він не
cannot replace the htps certificate but he
може підмінити htps- сертифікат але він
can first he can return you a
може перше він може повернути вам
page without htps you go to for example
сторінку без htps ви Заходите наприклад
on the same c Socket com.ua but you
на саму на ц саму Розетка com.ua але вам
get returned this Socket without a certificate
повертається це Розетка без сертифікату
and it looks the same and when you
і виглядає вона так само і коли ви
enter your login password you think they
вводите логін пароль ви думаєте що
are sending Well not a login password it could
відправляють Ну не логін пароль це може
be a login password and maybe you are entering your
бути логін пароль а можливо ви вводите
card details when paying and it could not be a
дані картки при оплаті і це може бути не
real site but a site that
справжній сайт а сайт який повернув
the attacker returned but Yes you can see
зловомисник але Так ви можете побачити
that there is no certificate there another
що там немає сертифікату інша
alternative is that the attacker can simply
альтернатива - це зловмисник може просто
return the edirekt to another site and you
повернути edірект на інший сайт і ви
will go not to rozetka.com.ua but to
зайдете не на роzetка.com.ua а На
rozetkacom.ui or something similar which will
розetкаcom.ui чи щось схоже яке буде з
look like a socket with htpsm everything will
htpsм виглядати як Розетка все буде
work buy the product that will be bought
працювати викупите товар який купиться
because the attacker will simply redirect
тому що зловмисник просто перенаправить
your requests further but will save the data from
ці ваші запити далі але збереже дані від
your card for example this is the second option
вашої картки наприклад це другий варіант
the third option the attacker can generally
третій варіант зловмисник взагалі може
return a certain page for all requests and
на всі запити повертати певну сторінку і
say that the internet in the cafe is not working in
казати що інтернет в кафе не працює для
order to turn on the
того щоб включити
internet download this certificate and
інтернет скачайте оцей от сертифікат і
Click on it twice and this
Нажміть на ньому два рази і цей
certificate - this will be a certain certificate
сертифікат - це буде певний сертифікат
that will be installed in the system and after
який встановиться в систему і після
that he will be able to view all your htp traffic
цього він зможе весь ваш htp трафік
Because he will not have a
переглядати Тому що йому не буде
problem replacing the certificate i.e.
проблема вже підмінити сертифікат тобто
he  will be able to issue its own certificate
він зможе видати власний сертифікат
signed with that certificate with that
підписаний тим сертифікатом тим ключем
private key to a certificate with a public
приватним на сертифікат з публічним
key that you already have in your system
ключем якого є у вас в системі вже тому
because you just installed it, this is the
що ви його тільки що встановили це
third option, the fourth option, from time to
третій варіант четвертий варіант час від
time, let's say, there are vulnerabilities in browsers,
часу скажемо бувають в браузерах
and in principle, if you go
вразливості і в принципі якщо ви зайдете
to a certain link that does something, this is also
на певний лінк який щось робить це теж
not always good. You can remember the
не завжди добре ви можете згадати той
same spectrum and maildown and sudodown
самий спектр і maildown і здаєтьсялdown
could be exploited from the browser with
можна було проексплуатувати з браузера з
JavaScript. That is, you could access
джаваскрипта Тобто можна було отримати
your system's memory from the browser to the
пам'яті вашої системи з браузера до
memory of other processes conditionally and
пам'яті інших процесів умовно і
scan the memory there for some
просканувати там пам'ять на на якісь
private keys. Or whatever, and this
приватні ключі Чи все що завгодно і це
happens from time to time and this
таке час від часу трапляється і це теж
can also be exploited. Well, there are other
можна експлуатувати Ну і бувають інші
vulnerabilities of some kind. Of course, you can't
якісь зіро деї вразливості звісно ви не
necessarily become a target, but I'm
обов'язково можете стати ціллю але я вам
just describing the problem to you. So you can say
просто описую проблему Так можна сказати
that it's good. We have RKTRA Security. The browser
що добре У нас є рктра Security браузер
can return a header and require that there
може повертати хедера і вимагати щоб
always be https. If it requires that there be
завжди був htps Якщо він вимагає щоб був
https for this domain, this means that  we
htps для цього домену це значить що ми
won't be able to do a redirect normally or
не зможемо нормально зробити redрект чи
we won't be able to return the page without
ми не зможемо повернути сторінку без
htps but many sites simply don't have
htps але багато сайтів просто не мають
hsts headers it's even large sites on the
hsts хедерів це навіть великі сайти на
same same Socket there are no these
той сам та сама Розетка немає цих
headers and this Attack it can be done with a
хедерів і ця Атака її можна зробити з
socket for example what else can
розеткою наприклад що ще може зробити
an attacker do for example he can simply
зловмисник наприклад він може просто
monitor all your traffic which is not
відстежувати весь ваш трафік який не
htps but htp and he will see what kind of
htps а htp і він буде бачити що це за
traffic it is and when you have a request to download
трафік і коли у вас буде запит Скачати
some file he can simply replace this file
якийсь файл він може цей файл просто
with his own or just pass it
підмінити на свій або Просто пропустити
through himself he will see that you
його через себе він Побачить що ви
want to download for example some xz file
хочете скачати наприклад якийсь xz файл
or some Zip and he will replace this Zip with
чи якийсь Zip і він цей Zip замінить
some file of his own you
своїм якимось
can basically quickly replace it on the fly
файлом його можна в принципі на Літу
so that it is as
швидко підмінити щоб він був такий що
if it is working Or even if it is not
ніби він робочий Або хай навіть і не
working you download it click it it won't
робочий ви його скачаєте нажмете він не
work but it will already
спрацює але він вже вам в систему
install some virus or something else in your system in
проінсталює якийсь вірус чи ще щось в
principle there are many options and that's it everything rests of
принципі варіантів багато і все Так все
course on your qualifications
впирається звісно в вашу кваліфікацію
if you follow this you are all
якщо ви за цим Всі стежите ви ви
qualified enough then in principle there is
кваліфікований достатньо то в принципі
no problem well and of course if you  If
проблеми немає ну і звісно Якщо ви
you use a VPN, it
використовуєте VPN то все це він
cannot intercept all this because you will have a
перехопити не може тому що у вас буде
virtual tunnel that connects your
віртуальний тунель який з'єднує ваш
computer, laptop, phone with the VPN server
комп'ютер ноутбук телефон з vpnсервером
and if the attacker does not have access to
і якби зловмисник не матиме доступу до
this tunnel, because all the traffic
цього тунелю Тому що весь трафік
inside will be encrypted, another good
всередині буде шифрований ще одне гарне
question, yes, and if there are not 10 IP addresses, but
питання так А якщо не 10 ip-адрес у а
there are, for example, 100 or more, will
там наприклад 100 чи більше Невже
the attacker be able to make all 100
зловмисник зможе робити усі 100
requests with different
реквестів з різним з різними
MAC addresses? The question is about DHCP
mac-адресами питання про те що про dhcp
starvation, yes, that is, will the attacker be able to
starvation так тобто чи зможе зловмисник
make more than 100 requests to occupy
зробити більше 100 Запитів щоб зайняти
all existing IP addresses? In fact, there is no
всі існуючі ip-адреси Насправді немає
problem at all, this is a script with 100
зовсім проблеми це такий скрипт на 100
lines. I even left a link somewhere
строчок Я навіть залишав посилання десь
in the comments to it, in essence, to
в коментарях на нього по суті щоб
generate 100 requests to obtain
згенерувати 100 Запитів на отримання
IP addresses, or 1,000 requests, or 10,000. It is
ip-адрес чи 1000 Запитів чи 10 000 це
very similar, you just have a loop and you
дуже схоже у вас просто цикл і ви
just send request after request after
відправляєте просто запит за запитом за
request. You don't even have to
запитом вам Нічого навіть не треба
do anything. You just form a packet in
робити Ви просто от формуєте пакет в
which, just every time  you specify a different
якому просто кожен раз вказуєте різну
mac address This is just a random
мак-адресу Це просто от цикл серендомно
mac address cycle and that's it, that is, it's quite easy
макдресой і все тобто це досить просто
to implement, even write it yourself or
реалізувати навіть написати самому чи
find it on the Internet, so it's not a
знайти в Інтернеті тому це не є якоюсь
problem to take all 100 addresses, let's add
проблемою зайняти всі 100 адрес давайте
another comment, yes, you can
ще наступний коментар так днс можна
manually write the eights for DNS, yes, you can
ручками собі прописати вісімки так можна
write the DNS server 8888 there manually,
прописати там DNS сервер 8888 е ручками
and then you won't receive DNS
і тоді ви не будете отримувати DNS
settings for the DNS server from the DHCP
налаштування dнс сервера від dhcp
server, and in principle, this could potentially
сервера і в принципі це потенційно може
work, but no one prevents
спрацювати але ніхто не заважає
the attacker from giving you another default
зловмиснику видати вам інший деfulult
gateway, and in general, pass all the traffic
gateway І взагалі весь трафік пропускати
through yourself, and in principle, then he can
через себе і в принципі тоді він зможе
do anything he wants with any traffic,
робити що завгодно з будь-яким трафіком
including these eights and everything else. In the video, I
включаючи ці вісімки і все інше відео я
showed the simplest option for replacing the
показав найбільш простий варіант підміна
DNS server there, but if it's a little confusing,
там днс сервера але якщо трохи замороче
then the attacker can implement a much
То зловмисник може реалізувати набагато
more complex attack option. That is, in
більш складний варіант атаки Тобто це в
principle, it doesn't require a
принципі не вимагає якоїсь там
lot of time and is quite easy to do,
супербагато часу і досить легко робиться
and now let's analyze the issue of
і давайте зараз ще розберемо питання
hate comments a little bit, I really
трішечки хейтових коментарів вони мені
like them. I just have the
прямо дуже подобаються Просто мені таке
impression that people don't watch the video and
враження що народ не дивиться відео і от
or they start watching and it seems to them that what is
або починають дивитися і їм здається що
described in the video is simply unreal
це просто нереально те що описано в
and that it is all untrue and they don't even
відео і що це все неправда і вони навіть
pay attention until the moment when it all
не додивляються до моменту коли це все
starts and it is shown that it really
запускається і показано що воно реально
works, for example, comment
працює ось наприклад комен
vidme shad What is this nonsense and when I
відмі shad Что это за чуш і коли я
asked what is wrong, of course there
спитав щож що ж не так відповіді звісно
was no answer next comment comment
ніякої не було наступний комен комментар
what nonsense in a cafe you are poking an ethernet
что за бред у кафе ты тыкаешь эзернетом
into a socket
в розетку
T I haven't seen anything like this until you wifi network didn't
Т такого не видел пока ты wiфи сеть не
select any broadcast no no already So
выбрал никакого броткасту нет нет уж Так
just replace the McDuck network with your own That's
что подменить прям сеть МакДака на свою
another quest plus if you became acrylic
Тот ещё квест плюс если сыш став акрилик
wifi or another analyzer Such guys
wiфі или другой анализатор Отакі чуваки
surprise me in general who
мене взагалі дивують які от
don't delve into the problem and throw
не внікають в проблему і накидають
some incomprehensible thing and also
якогось незрозуміло чого і ще й
try to include such a smart guy I know
намагаються такий умняк включити Я знаю
such people and knew and it is of course sad
таких людей і знав і це конечно печаль
that such people are found in IT
що такі люди у нас в it зустрічаються
but What can you do but the comment of course
але Що ж поробиш але коментар конечно
amused me but the most
такий мене повеселив але найбільш
interesting comment is now written by adamante
цікавий коментар зараз пише адаманте
first from 3 minutes Everything is so
перши з 3 хвилини Все так за вухо
pulled by the ear that such  listening is not only
притягнути щоб таке слухати не те що
useless but also bad, what he says in
некорисно але й зле то що він говорить в
these first minutes is like this, maybe but
цих перших хвилинах таке Можливо але
not at all like the way he presents it, he piled
зовсім не так як він це подає навалив
everything into a pile and also in a mess, I didn't watch further and I'm not going to,
все в кучу та ще й сумбурно далі не
if at the beginning it's like this, well, what
дивився і не збираюсь якщо на початку аж
I said, yes, a person
таке Ну те що я казав да людина
watched the first three minutes and thinks that
подивилась перші три хвилини і вважає що
it's all wrong and that's it, maybe but
це все не так і таке Можливо але зовсім
it doesn't work at all, well, of course, if this
воно все не так працює Ну звісно аби цей
guy watched the video further, he would see
чувак подивився далі відео він побачив
that it all works in practice, but
що це все працює на практиці але
to watch further, that it worked and that
подивитися далі що воно спрацювало і що
it's all on the video and it breaks down, and the
це все є на відео і розбивається і
theory, and then also in practice, I'm
теорія і потім ще й на практиці це я все
running everything, the person didn't want to and thinks that
запускаю людина не захотіла і вважає що
he knows better, I don't know how such people
вона краще знає я не знаю як такі люди
develop, but he's an interesting character,
розвиваються але ну цікавий персонаж
let's continue with another comment from
давайте далі ще один коментар від
some user, what nonsense are you talking about, it
якогось юзера який же брд розповідаєш
might work for noobs, but not for
для нубів може і зайде но не для
specialists, of course, it's the same here, when I
спеціалістів звісно тут так само Коли я
asked, what's wrong and what doesn't
спитав Що ж Що ж не так і що не
fit, I didn't get any answer,
сходиться відповіді ніякої Я не отримав
all the gay comments are over,
е все гейтерські коментарі закінчились
in fact, there weren't that many of them, and everything was like this,  There is
насправді їх було не так багато і все
no more cheerful steampunk, of course, video after video
нема всього конечно відео за відео
has flown in, 70,000 views, more than 400
залетіло 70 000 переглядів більше 400
comments, and almost all of them are positive, 99%,
коментарів і майже все це позитивні 99%
and very constructive, cool questions, so it
і дуже конструктивні класні питання тому
seems to me that such a section with
мені здається що така от рубрика з
answers to questions should be
відповідями на питання має бути
permanent, and I answer each
постійною і я відповідаю на кожне
question in fact under the video, and now I'm just going to
питання насправді під відео і зараз
analyze it in more detail, I'm making a separate video for
розбираю роблю окреме відео для
sponsors. Well, let's analyze
спонсорів Ну давайте ще раззберемо
a few questions again. There was a video on my
декілька питань так було відео в мене на
channel about inverted indexes, in fact,
каналі про інвертовані індекси по суті
it's about full-text search, how it
це про повнотекстовий пошук як він
works inside and in fact in the video. I
працює всередині і по суті в відео Я
completely implemented an example of a search
реалізував повністю приклад якби пошуку
with compression, and here's an interesting comment.
з компре сію і тут цікавий коментар
Next, I think that instead of
Наступний Я гадаю що замість того щоб
compressing separately, you need to initially
окремо компресити потрібно початково
write code that will be in a more normal
писати код який буде в більш нормальному
format, the structure at the output. I also think
форматі структурі на виході також думаю
that delta compression
що дельтакомпресія тільки гірше
can only make the search speed worse, because without it, it will
швидкості пошуку може зробити бо без неї
probably be faster to search. In fact, the
можливо швидше шукатиме насправді
inverted index is the
інвертований індекс - це і є структура
data structure, it's like a binary tree, for example,
даних це як от бінарне дерево наприклад
we have it, and we say, instead of
у нас є і ми от кажемо от замість
binary  Trees need to be written normally into
бінарного Дерева треба нормально його в
some other structure, no,
якусь іншу структуру писати ні тобто тут
nothing will change here, because the inverted
нічого не зміниться тому що інвертований
index is the effective structure at the
індекс - це і є ефективна структура на
output, the only thing we can change is the
виході єдине що ми можемо змінити - це
serialization format, and there was a second video,
формат сералізації і було друге відео
it is now only given to sponsors,
воно дається зараз тільки до спонсорів
where I analyze another
де я розбираю там інший формат
serialization format, so that I also abandoned
серіалізації щоб також де я відмовився
b64, but this is not very significant
від b64 але це не не дуже суттєво
in relation to delta compression, delta compression is
відносно дельтакомпресії дельтакомпресія
very important because it reduces the
дуже важлива тому що вона зменшує
ids to small ints from large numbers
айдішки до малих інтів з великих чисел
to small numbers, and then on top of the already
до маленьких чисел І потім поверх уже
small ints, you can apply a number of
маленьких інтів можна застосовувати ряд
different compression algorithms, and there is even a
різних алгоритмів компресії і навіть є
cool paper that analyzes different
класний пейпер який розбирає різні
compression algorithms and their effectiveness in the
алгоритми компресії їх ефективність і в
video. I analyzed one of the options, which is
відео Я розбирав один з варіантів це
vbite encoding, which is also in this
vbite enкодing який теж є в цьому
paper, but the question is good. And in terms of
пейпері але питання гарне так і відносно
speed, you also need to understand that when
швидкості ще треба розуміти що коли у
we have compression, we
нас є компресія то ми набагато швидше
read data from the file system much faster, and this
вичитуємо дані з файлової системи і це
also significantly reduces the search time, and in addition,
теж значно скорочує час пошуку і Крім
we can fit a larger index into
того ми можемо більший індекс вмістити в
RAM, which can be even more
оперативну пам'ять це ще може бути
important because if it fits into
важливіше тому що якщо він влазить в
RAM is great. If it doesn't
оперативну пам'ять супер Якщо він не
fit, everything slows down for us because
влазить у нас все уповільнюється тому що
we need to read from disk. So there was another
нам треба читати з диску так був ще один
comment on indexes, but not about
коментар по індексам але вже не про
inverted indexes, not full-text
інвертовані індекси не повнотекстовий
search, but about to another video about how
пошук а про до до іншого відео про те як
ordinary indexes work in general. The
взагалі працюють звичайні індекси
next question is, what about U ID primary
наступне питання як що до U ID primary
Ke mysql, use binaries 16
Ke mysql використовувати binaries 16
if we use uuid, it's
якщо ми використовуємо uuid у нас це там
conditionally 32 characters. Well, accordingly, 32
умовно 32 символи Ну і відповідно 32
bytes, but every two characters are actually
байти але кожні два символи насправді це
encoding in the hexadecimal system of one
кодування в 16тирічній системі одного
byte and we can save the uid in 16
байту і ми можемо зберегти uid в 16
bytes. In principle, this will improve the situation,
байтах в принципі це покращить ситуацію
but not significantly, because each of our
але не суттєво тому що кожен наш
ids will take up 16 bytes, and
айдішник буде займати 16 байт і
accordingly. For example, if we have an
відповідно Наприклад якщо у нас є
index by product name, then
припустимо індекс по імені товару то
most of the products will take up less names there,
більшість товарів буде займати назви там
whether by email or by anything else.
менше чи по імейлам чи ще по будь-чому
Usually there will be short fields that are less than
зазвичай будуть короткі поля які менше
16 characters, and ours will take up 16
16 символів а наш і прай буде займати 16
characters, 16 bytes, not 16 characters, 16 bytes,
символів 16 байт не 16 символів 16 байт
and it's all the same.  our primer Ke will occupy
і все одно наш primer Ke буде займати
more than half of the index very often and
більше половини індексу дуже часто і
if we then look at the entire
якщо ми потім подивимося на всю
structure How much does our
структуру Скільки в нас займає наша
index table take up, it will turn out that our
таблиця з індексами то виявиться що наш
primer potentially occupies more than
праймер займає потенційно так більше
half of all data, well, that is, it will
половину всіх даних ну тобто це буде там
not be 70% there, for example, there is 55%, but still the
не 70% наприклад там а 55%, але все одно
problem remains Well, and besides, it is
проблема залишається Ну і крім того з
more difficult to work with binary data
бінарними данними складніше працювати
Because you can't just write
Тому що їх не можна просто от написати
this selk and look at this ysh It will
цей selк і подивитися на цей йш Його
always need to be converted from binary
треба буде завжди конверти з бінарного
to text so that we can somehow
вигляду в текстовий щоб ми могли якось
work with any client or
працювати з будь-якого клієнта чи
console client or even just in
консольного клієнта чи навіть просто в
our application that reads this data and we
нашй appліcation вичитує ці дані і ми
want to then show it in the browser But
хочемо потім показати в браузері А але
so this is one of the options that I can
так це один з варіантів який можу
improve but I prefer if we need a
покращити але я краще якщо нам потрібен
uuid I would store it in a separate field and the
uuid Я б зберігав би окремим полем і
last question to the video about bas64 was a
останнє питання до відео про bas64 було
video on the channel if you didn't watch you can
відео на каналі якщо не дивились можете
watch I sorted out what b64 is and
подивитися я розбирав я що таке b64 і
why it is needed and the question is the following
навіщо він потрібен і питання наступне
So what is the point of base4 if it only
То який сенс base4 якщо він тільки
increases the file size isn't it easier to just
збільшує розмір файлу не легше просто
transfer the source file and  also What is the point of
передати вихідний файл а також Який сенс
AUS and gvt well gvt I have seen a video about
AUS і gвт добре gвт Я ще бачив відео про
two access keys and updates But in
два ключі доступи і оновлення Але по
essence it will still be necessary to save this
суті все одно знадобиться збереження цих
data in the database with the ID and send
даних в базі даних з ID і відправка
this ID to the client side and then
цього ID на сторону клієнта а потім ще
deal with restoring and replacing these
паритися з відновленням і заміною цих
gvt and ID from db that I have not yet talked about
gвt і ID from db що я ще не кажу про
access from multiple devices and also
доступ з декількох пристроїв а також
protecting the server from dedos Attack with
захисту серверу від dedos Attack з
brute force ID and And if it is used by
перебором ID і А якщо використовується
some algorithm with some algorithm then
якимось алгоритмом з якимось алгоритмом
write is gone and It
то взагалі пиши пропала і З цього
follows that gvt and AUS only adds fields
випливає що gвt і AUS додає тільки поля
with data and encodes B4 And what is there or is there a
з даними і кодує B4 І що там чи є
really protected implementation option
реально захищений варіанти реалізації
for example an authorization session in the application
наприклад сесії авторизації в додатку
in addition to setting Express Rate Limit
крім встановлення Express Rate Limit
long big question but it seems to me
довге велике питання але мені здається
that everything is a little confused and mixed up here let's
що трішечки тут всього наплутано і
sort it out in order That is what is
намішано розберемо по порядку Тобто який
the point of b64 b64 We can save binary data
сенс b64 b64 Ми можемо бінарні дані
as text Yes they
зберегти в вигляді тексту Так вони
will take up a little more space
будуть займати трішечки більше місця в
depending on whether there is b64 or be32 and so
залежності від там b64 чи be32 і так
on Why might this be needed Well
далі Навіщо це може знадобитися Ну
for example we want to put some
наприклад ми хочемо помістити якісь
binary data  in a text file it can
бінарні дані в текстовий файл це може
be logs it can be CSS files We
бути логі це може бути CSS файли Ми
want to put a picture there we
хочемо туди помістити картинку в нас
have many text protocols for example
багато є текстових протоколів наприклад
the same htp We have headers in http 1.1
той самий htp У нас є хедери в http 1.1
so we have each new header with comes from a
так і у нас кожен новий хедер з ійде з
new line and accordingly we cannot
нової строки і Відповідно ми не можемо
include the new line character in the
символ нової строки включити в значення
header value and we can simply code the data
хедера і ми можемо просто ко давати дані
in b64 and there is no this problem and therefore Basic
в b64 і нема цієї проблеми і тому Basic
a transfers data in b64 so that there are no
a передає дані в b64 щоб не не було
such characters that will break
якихось таких символів які зламають там
the parsing of htp headers where in practice I
parрсинг htpхедерів де я на практиці
use b64 first if I need to
використовую b64 перше якщо мені треба
write something binary vlog I write it in
щось записати бінарне влогиі я пишу це в
B4 so that then these normal
B4 щоб потім можна було ці нормальні
logs can be opened in a text editor
налогії відкрити в текстовому редакторі
or some tool so that they
чи якимсь інструментом щоб вони
look like text and not a set of binary
виглядали як текст а не набір бінарних
data which is unclear then how to parse
даних які незрозуміло потім як парсити
then Sometimes it happens that you need to push binary data
потім Часом буває треба бінарні дані
into gson and js too this is also a
запихнути в gson і js теж це теж
text format b64 helps here Well and
текстовий формат b64 тут допомагає Ну і
there are other usage scenarios
бувають інші сценарії використання
for example everything basically boils down when
наприклад все в принципі зводиться коли
you have  a certain structure, a certain format and
у вас є певна структура певний формат і
you don't want to do quoing there.
ви не хочете там робити квоінг Типу
Escape type for characters, for example, you have a
Escape для символів наприклад у вас є
csv file, you want to write
csв файл ви хочете в нього записати
a lot of data there with commas, quotes, and
багато даних там з комами з лапками з
everything, and you don't want to invent something. But
усім і ви не хочете якось вигадувати А
how can I write it in commas in csv if
як же ж мені записати в кому в цсв якщо
I have comma-separated
в мене там комами розділи розділені
values ​​there, for example, here too, in
значення наприклад от то і тут теж в
principle, B4 can help. In addition, the
принципі B4 можна допомогти крім того
SMTP protocol from the very beginning required that
смтп протокол з самого початку вимагав
the text of letters be transmitted in the
да тобто щоб текст листи передавались в
form of text. Now this restriction is not
вигляді тексту зараз це обмеження вже не
so significant anymore. There are different extensions, but it's still the
таке суттєве є різні розширення але все
same. Our systems still
все одно що ми все одно системи
adhere to the fact that attachments must be encoded
притримуються що треба кодувати
in the form of a certain text. It
атачменти в вигляді певного текступе ще
can also be xml when you need to
може бути xml коли вам потрібно бінарні
put binary data in xml. It can be binary
дані помістити в xml це може а бінарні
data. What can it be a picture? It can
дані це Що це може бути картинка може
be some small sound file. It
бути якийсь невеличкий там звуковий файл
can be anything. And then. By the way,
може бути що завгодно а далі До речі з
regarding keys, if we remember our
приводу ключів якщо ми згадаємо наші
private public keys, this PM files with
приватні публічні ключі оцей ПМ файли з
ssh keys, we have everything in b64 because this is
ключами ssh у нас це все в b64 тому що
binary data and we want to somehow
це бінарні дані і ми хочемо якось їх
be able to copy there see how many
вміти там скопіювати подивитися скільки
keys we have there take the same
в нас тих там ключів взяти той самий
ized Keys we will see there b64 lines
ized Keys ми побачимо там b64 строки
further gvt I have already mentioned in short there are
далі gвt я вже згадував короше варіантів
quite a few options when you may need b64
досить багато коли може знадобитися b64
it is such a useful thing but it
це така корисна штука але так він на
increases the file size by a third let's
третину збільшує розмір файлу давайте
continue on this very question what is
дальше по по цьому самому питанню які
the point Oh gvt if we talk Let's quickly
сенс Ау gвт якщо говорити Давайте швидко
analyze the DVT gvt Its main idea is
розберемо ДВТ gвт Основна його ідея в
that if you don't just transmit
тому що у вас якби передається не просто
an ID for example of a session And the
айдішник наприклад сесії А передається
entire session that is signed is transmitted at once you get a
відразу вся сесія яка підписана у вас
stйel system in addition
виходить якби stйel система крім того
if you use
якщо ви наприклад використовуєте
asymmetric cryptography for example you have a public
асиметричну криптографії у вас публічний
private key and your DVT is signed with a
приватний ключ і підписаний ваш ДВТ
private key then other systems should
приватним ключем то інші системи мають
have only the public key in order to
мати тільки публічний ключ для того щоб
verify that everything is okay with your DVT
проверифікувати що все окей з вашим ДВТ
That is you can distribute the public
Тобто ви можете всім роздавать публічний
key to everyone in general to everyone to anyone and
ключ взагалі всім всім кому завгодно і
all these Systems that will receive a
всі ці Системи які будуть отримувати
request from you will know that the DVT
запит від вас будуть знати що ДВТ це
came from you or the same
саме прийшов від вас він чи той самий
gvs Well and what is good about it It's just a
gvs Ну і чим він гарний Це просто
standard Well no  necessarily this is the most
стандарт Ну не обов'язково це там самий
optimal standard there and if when we have
оптимальний стандарт і якби коли у нас
sessions not stored on the server somewhere then
сесії не зберігаються на сервері десь то
it is the same question how to disable them
це ж питання як їх інвалідувати
for example and here if in the comment it is
наприклад і тут якби в коментарі все
still necessary to save this data in the
одно знадобиться збереження цих даних в
database by ID not necessarily i.e. just in
базі за ID не обов'язково тобто якраз в
that and the trick is that they are not necessarily
тому та і фішка що їх не обов'язково
stored in the database Well and besides you
зберігати в базі Ну і крім того у вас
can have jvs for signing requests in
може бути jvs для підпису реквестів для
order to send the sender which is
того щоб відправляти відправника який от
essentially implemented according to the same scheme and
по суті реалізован по тій самій схемі і
are there really protected
чи є реально захищені варіанти
implementation options for example sessions and authorization
реалізації наприклад сесії і авторизації
in the application besides setting Express Rate
в додатку крім встановлення Express Rate
Limit well Express Limit - It is just a
Limit ну Express Limit - Це просто
rate limit it is somehow not
rateліimitр він якось взагалі не
connected with sessions at all It is just a
пов'язаний з сесіями Це просто
rate limit on yours for some external
rateліміitр на на ваші на якісь зовнішні
requests this video was specially filmed for
запити це відео спеціально зняте для
sponsors I hope it is interesting I will shoot
спонсорів сподіваюсь цікаве буду знімати
more such videos Well but they will not be
таких відео більше Ну але вони будуть не
super long because well it depends on
супер довгі тому що ну залежить від того
how many questions there will be besides you
скільки буде буде питань крім того ви
can leave questions under this video and
можете залишати питання під цим відео і
I will also add answers to your questions
я теж додам відповіді на ваші питання
in the next video Well and so write
вже в наступному відео Ну і так напишіть
if the picture has become better this  I shoot on a
чи стала картинка краще це я знімаю на
Fuji. I also have a Nikon. I'll try to maybe
fудж В мене є ще Nikon спробую можливо
shoot the next video on a Nikon.
наступне відео зняти на Nikon